International dissemination of popular culture forms that include the theme
Việc phổ biến rộng rãi của các hình thái văn hóa đại chúng bao gồm chủ đề
of human sexuality can provoke conflicts between media that present
về quan hệ tình dục có thể gây ra xung đột giữa truyền thông thể hiện
any form of erotic intimacy or nudity and religious conservatives who regard
bất kỳ hình thức thân mật nào hay ảnh khỏa thân và các tín đồ tôn giáo bảo thủ những người coi
such public displays as immoral.
việc trình diễn công khai như thế là trái đạo đức.
The importing of the Western reality television genre to the Arab world is
Việc nhập khẩu thể loại truyền hình thực tế phương Tây vào các quốc gia Ả rập là
one example of such a culture clash.
một ví dụ cho sự mâu thuẫn văn hóa này.
In 2004, the Middle Eastern version of Big Brother, a television program that
Năm 2004, Middle Eastern phiên bản của Big Brother, một chương trình TV
originated in the Netherlands in 1999, showed a young Saudi men kissing a
được phát hành ở Hà Lan năm 1999, chiếu cảnh một người đàn ông Ả rập Saudi hôn
Tunisian beauty onscreen.
một cô gái người Tuy-ni-đi trên màn ảnh.
Within two weeks, protests had forced the show off the air.
Trong vòng 2 tuần, các cuộc biểu tình đã khiến chương trình phải ngừng chiếu.
The show was based in Dubai and owned not by Western interests, but by a
Chương trình được đặt ở Dubai và không được sở hữu bởi phương Tây, nhưng bởi một
brother-in-law of King Fahd of Saudi Arabia.
người anh rể vua Fahd của Ả rập xê út.
This program showed an abnormal way of living, which is totally opposed to
Chương trình này nói về những việc bất thường của cuộc sống, điều này hoàn toàn trái ngược với
our thoughts, culture, everything, said a sheik from the fundamentalist
suy nghĩ, văn hóa, mọi điều của ta, được nói bởi một thủ lĩnh từ phong trào Salafi chính thống
Salafi movement who led protests against the show.
người đã dẫn đầu các cuộc biểu tình chống lại chương trình.
It is not reality TV at all, he said, especially in our part of the world.
Ông ấy nói rằng đây không phải là TV thực tế, đặc biệt trong thế giới của ta.
This sort of cultural conservatism in the Muslim world has been challenged
Chủ nghĩa bảo thủ văn hóa trong thế giới Hồi giáo đã bị thách thức bởi
by a Turkish soap opera called Gumus, which features kissing, other mild
một vở nhạc kịch Thổ Nhĩ Kỳ có tên là Gumus, các cảnh hôn nhau, sự va chạm
erotic touches, and the scandalously disordered lives that are familiar to
và cuộc sống rối loạn đều quen thuộc
Western soap opera audiences.
với khán giả phương Tây.
While Saudi clerics issued fatwas calling for the show's distributors to
Trong khi các giáo sĩ Ả rập đưa ra một án lệnh fatwas kêu gọi những người thực hiện chương trình
be killed, Turks saw this kind of programming as an influential cultural
phải bị tử hình, thì Thổ Nhĩ Kỳ xem chương trình này như một việc xuất khẩu ảnh hưởng văn hóa
export that was changing sexual mores in the Arab world.
đang thay đổi quan niệm tình dục của thế giới Ả rập.
Just as American culture had changed Turkey, now it was the Turks who were
Khi văn hóa Mỹ đã thay đổi Thổ Nhĩ Kỳ, bây giờ Thổ Nhĩ Kỳ sẽ đóng vai trò
in a position to change Arab societies.
thay đổi xã hội Ả rập.
This liberal cultural policy is not, however, a regional norm.
Đây không phải là chính sách tự do văn hóa mà là một thông lệ khu vực.
In 2013, the Islamic Republic of Iran Broadcasting Network found itself in
Năm 2013, Cộng hòa Hồi giáo Iran đã gặp rắc rối khi vô tình hiển thị
trouble for inadvertently showing indecent and un-Islamic images of
những hình ảnh khiếm nhã và trái với đạo Hồi của
female spectators while broadcasting international sports events.
các khán giả nữ trong lúc phát sóng sự kiện thể thao quốc tế.
In the same year, the organizer of the Miss World competition in Jakarta,
Cùng năm đó, nhà tổ chức cuộc thi Hoa hậu Thế giới tại Jakarta,
Indonesia, the world's largest Muslim majority country, announced that the
Indonesia, quốc gia Hồi giáo lớn nhất thế giới, đã thông báo
young female contestants in that year's pageant would not be appearing
các thí sinh nữ trong cuộc thi sắc đẹp năm đó không được trình diễn
in bikinis.
trong trang phục bikini.
Cosmopolitan magazine is a sexualized American product that has become a
Tạp chí Cosmopolitan, một tạp chí Mỹ dành cho giới tính là một
thriving example of global popular culture that has been adapted to many
minh chứng cho sự lớn mạnh của văn hóa đại chúng toàn cầu đã được chấp nhận ở
cultural environments.
nhiều môi trường văn hóa.
The publication known as Cosmo appears in no fewer than 64 international
Cosmo được phát hành trên 64 phiên bản quốc tế
editions in countries including Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan,
ở các nước Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan
Mongolia, Vietnam, Croatia, South Korea, Indonesia, India, China, and in
Mongolia, Việt Nam, Croatia, Hàn Quốc, Indonisia, Ấn Độ, Trung Quốc và
a regional Middle East Cosmo.
vùng Trung Đông.
As in the case of Hollywood films, our principal challenge as cultural
Như trường hợp phim Hollywood, thách thức chính của ta theo các nhà phân tích văn hóa
analysts is to identify universal themes and local variations that
là để đồng nhất chủ đề phổ quát và các biến thể địa phương
co-exist within a global cultural product.
cùng tồn tại trong một sản phẩm văn hóa toàn cầu.
It is tempting to say that sex is the universal theme Cosmo has to offer,
Thật cám dỗ khi nói rằng tình dục là chủ đề phổ quát mà Cosmo nói đến,
but that is not really accurate.
nhưng nó không thực sự chính xác.
The universal dialect in the world of Cosmo is romance, a journalist once
Phương ngữ phổ quát trong thế giới của Cosmo là lãng mạn, một nhà báo đã từng
pointed out.
nói.
Indeed, the various international editions of Cosmo make it clear that
Thực tế, các phiên bản quốc tế của Cosmo đã làm sáng tỏ rằng
sex, the erotic experience, not the sex act, is not the human universal it
tình dục, erotic experience, không phải là sex act, không phải human universal mà
is commonly imagined to be.
thường được tưởng tượng.
Sex is downplayed in the Chinese and Indonesian editions and sometimes
Vấn đề tình dục bị hạ thấp trong các ấn bản của Trung Quốc và Indonesia và đôi khi
treated as passe in the Swedish and French editions.
bị xem như lỗi thời ở ấn bản Thụy Điển và Pháp.
In Azerbaijan, it is sex within marriage.
Tại Azerbajian, tình dục đi liền với hôn nhân.
In some Middle Eastern countries, dating and premarital sex
Ở một vài nước Trung Đông, hẹn hò và quan hệ tình dục trước hôn nhân
are against the law.
là trái với luật pháp.
The American edition always includes a brief sex manual along with the gossip
Phiên bản Mỹ luôn luôn gồm có một sổ tay tình dục ngắn gọn bên cạnh chuyện phiếm
and fashion.
và thời trang.
The editors argue that apart from the remarkably similar female models who
Các biên tập viên cho rằng ngoài các người mẫu nữ xuất sắc như nhau
appear on covers around the world, the universal message Cosmo offers is the
xuất hiện trên các bìa tạp chí trên khắp thế giới, thông điệp toàn cầu Cosmo gửi tới là
empowerment of young women, no matter where they happen to be.
trao quyền cho phụ nữ trẻ, cho dù họ ở đâu.
We are not a political magazine, the president of Hearst Magazines
Chúng tôi không phải là tạp chí chính trị, chủ tịch Tạp chí quốc tế Hearst
International said in 2002.
phát biểu năm 2002.
But how Cosmo produces empowerment while keeping its hands off the levers
Nhưng làm thế nào Cosmos tạo ra sự trao quyền trong khi vẫn giữ tay mình khỏi đòn bẩy
of power, he did not say.
của quyền lực, ông không nói.